《传播学史：一种传记式的方法》(1-4章）

第一章 威尔伯·施拉姆和传播学的创立

	施拉姆尽管被培养成一个以英国文学为专业的人文主义者，但是他得到了社会科学理论和研究的专业知识。他在衣阿华就心理学博士后
	研究工作与西肖尔的交往，以及与勒温的不拘礼节的关系，为他后来创建传播学的科学领域奠定了基础。

	在告知美国公众有关这个国家的战士目标、食品和燃料分配以及其他消费品大贱卖的细目方面，在激励公众购买战争债券、避免在黑市
	购买长筒丝袜和其他紧俏商品、栽种战时菜园和以其他方式支持战争努力方面，传播被认为是至关重要的。与之相应，传播研究最初的
	重点在于传播效果的研究。这一有关传播作用的一致看法就出现在第二  次世界大战期间，并且主要就发生在华盛顿地区。

	战争期间，许多社会学家成为联邦文职官员，他们在华盛顿有一个小世界，由三个主要的研究机构组成，这三个机构又由一群普通的
	顾问连接起来：美国陆军信息与教育部研究处、战士新闻局和美国农业部调查处。战争努力要求一种跨学科的方法，它往往是以传播
	问题为中心。因此，第二次世界大战为传播学的建立创造了条件。

	拉斯韦尔的5W传播模式为战时华盛顿的以传播效果为中心的研究提供了框架。

	统计局和战时新闻局

	收集有关战争的舆论（公众对与战争相关的问题的理解，统计局的公共信息行为的有效性）

	敌人的宣传被作为进行反宣传努力的一个基础进行分析

	白色宣传：针对国内受众

	黑色宣传：传播者的真实身份是伪造的，那些信息还包括虚假信息，被用来反对敌人

	新闻学由W·G·“老爸”布莱尔在于1904在威斯康星大学开创，1912年发展成新闻系，1927年成为新闻学院。他的政策是帮助新闻学院在
	美国各研究性大学中生存下来，途径是为这些学院培养骨干院长（布莱尔的弟子们）最后这些学生成为明尼苏达大学、西北大学、斯坦
	福大学、伊利诺伊大学和密歇根州立大学等大学的新闻学院院长。

	布莱尔强调将新闻学作为一门社会科学，而不是作为一种职业学科来教授。他认为，通过这些人构成一个更为负责的新闻界，美国的民主
	就能得到改善，而这些新闻记者不仅要培养得知道如何写新闻，而且能够理解他们所报道的那些事情由以生成的社会。他被认为是新闻学
	教育的创始人。

	他的新闻观有三个组成部分

		1、4年期的大学生课程，又四分之一的新闻课程、四分之三的社会科学和人文学科的课程组成。

		2、他就那些他认为能提高报纸质量，也能为新闻教学提供更合适的知识基础的问题，进行了社会研究。

		3、1922年，他开办了一个舆论方面的研究生研讨班，在威斯康星大学新闻系讲授，以李普曼的《舆论学》为重点

	美国最有名望的大学进行了最早的传播研究，但是他们抵制建立有组织的机构来提供传播学研究（它们现在仍是这样）相反，
	第一个大众传播方面的博士课程是在中西部有着大片政府赠与地的大学中创建的：衣阿华、伊利诺伊、威斯康星、
	明尼苏达以及西海岸外围的斯坦福。

	施拉姆是传播学的奠基人，是第一个将自己认为是一个传播学者的人；他最早在大学中创办以“传播”命名的博士课程；他培养了第一代传
	播学学者。施拉姆在衣阿华认可了那些有助于建立这个领域的新教科书。就传播学的博士课程来说，就他于1947年在厄巴纳所创建的传播研
	究所来说，施拉姆在衣阿华新闻学院的大众传播课程是一个导航性的计划。在伊利诺伊，施拉姆使传播学的学术工作范式启动起来，这些范
	式一直持续到今天。

#打破成见之处即是创新发芽的地方。#

第一部分 传播学的欧洲起源

	进化论、精神分析理论和马克思主义这些欧洲的理论基础间接地影响了1900年后在美国崛起的传播学。芝加哥学派的社会学家为进化论所吸引，
	法兰克福学派将马克思主义和精神分析理论结合起来；互动传播的帕洛阿尔托学派通过研究相关传播来反对弗洛伊德的内心理论；哈罗德·D·拉
	斯韦尔热心于精神分析的思考；而卡尔·I·霍夫兰的说服则在弗洛伊德理论那里发现了一个间接的基础。

	冷知识
	美国大学的三种模式
	哈佛大学为代表的早期名校本科生模式，强调自由的艺术方法
	以柏林大学为样板的注重研究生学习的研究性大学的德国模式
	政府增地的学院，在农业和工程方面提供一种职业教育

	达尔文的自然选择理论并不是从他的资料中跳到他面前的，也不是来自生物学家的领域。相反，“直接的促成者是一个社会学家，一个经济学家
	和一个统计学家”（古尔德，1980）。达尔文进化理论形成的关键是他的广泛阅读，是他能够从其他科学领域中看到与生物学相似的学说的能力。
	他的理论创造是一个高度的社会过程，涉及到通过其他人的思想交流而进行逐步的构建，这些既借助于阅读而获得，也是科学同事广泛通信的结果。

	按照《创世纪》的说法，地球之被创造用了6天，人类是在第7天被创造出来的。与之相对，进化论提出，人类是逐步地从其他生命形式进化而来的。
	因此达尔文引起了宗教思想家的强烈反对，这些人相信《圣经》的文字意义。达尔文曾经被培养成为一个经常去教堂作礼拜的基督徒，他也曾在剑桥
	学习怎样成为一名牧师，但是在他的进化论发表之后，宗教批评家把他列为反基督徒。
	
	“达尔文的进化思想构成了对自然科学的根本重建，这在进化的生物学的狭窄范围之外产生了重要的影响，特别是在社会科学中产生了重要的影响”
	（库恩，1983）

	赫伯特·斯宾塞（1820-1903）是查尔斯·达尔文和卡尔·马克思的同时代人，而且他们在同一时期都生活在伦敦。

	达尔文与非语言传播研究
	群体生态学理论

	进化论的贡献
	1、在系统阐述辩证唯物主义方面直接影响了卡尔马克思
	2、由赫伯特斯宾塞的社会达尔文主义所表达的“变异”将库利和帕克那样的美国早起社会学家引向社会学领域，尽管他们后来都反对社会达尔文主义。
	帕克是芝加哥学派的领袖，也是大众传播的第一个理论家。他关于城市生态学的著作直接受到达尔文的进化论的影响
	3、有助于非语言传播的研究的开展，这是传播学的一个专业。
	4、进化论的许多重要概念和机制现在都被研究群体生态学的学者们使用，这个无形的学院包括传播学学者

第三章 西格蒙德·弗洛伊德和精神分析理论

	他的主要贡献是他对无意识的认识，对于超出我们理性控制的精神力量的影响的认识，对于性欲在个体婴儿时期起的精神发展中的作用的认识
	（库恩，1983）他的婴儿性欲的发现遭到了强烈的反对，因为儿童从前被认为在青春期前是天真无邪的，是没有性的欲望的。

	世纪之交的维也纳表现出清教主义的规范、性压抑、严格的道德规范等等特性。这套东西与弗洛伊德关于心灵、特别是与他在解释人类行为时对于
	性的强调是相对立的。弗洛伊德的思想攻击了他所生活的维多利亚时代的许多价值观，特别是攻击了认为性不是科学研究的一个课题的观点。而且，
	弗洛伊德的理论明显地背离了从前理解人类行为的方法，因为他强调作为解释的一个源泉的个体的无意识。
	
	精神分析学对传播学的贡献
	进化论和历史唯物论处于社会的宏观层次，弗洛伊德的思想是个体性的，是在个体的范围之内、特别是在个体的儿童经历——它们掩盖在无意识之中
	——之中寻求对行为的解释。弗洛伊德坚持认为，儿童经历构成了成人的行为，同时无意识解释了人类行为。
	精神分析理论假定，人类行为的解释存在于个体之中，特别是存在于无意识之中。今天所使用的许多重要的传播学理论都在个体当中寻求推动变化
	的力量，尽管这些理论不是精神分析理论。比如平衡理论、认识不和谐理论和态度变化的详尽可能性模式。这些理论都假定，个体失衡的、不一致
	的或不和谐的状态，由于对于个体来说乃是不舒适的事，所以导致了这个个体的行为和变化。人格研究的学术传统由霍夫兰所开创，这个传统是从
	赫尔的学习理论发展而来，赫尔的学习理论反过来又受到弗洛伊德理论的影响。弗洛伊德的理论也对拉斯韦尔有关政治领袖的精神分析研究产生了
	影响，尽管它没有同样直接地影响拉斯韦尔的传播研究。
	
	法兰克福学派在20世纪30年代和40年代将弗洛伊德精神分析理论和马克思主义结合起来，提供了批判传播理论。批判学派对于偏见的研究在阿多诺
	等人的《权威人格》中有记载，它代表了一种以量化心理学的方法来研究人格问题的精神分析理论。显而易见，S·弗洛伊德的思想体现在今天人类
	传播学的各条线索中。

	帕洛阿尔托小组对传播学的贡献
	奠基者：贝森特
	元传播、悖论和双重约束

	该小组的观点要求人们意识到模棱两可的传播，理解传播反常现象，研究诸如悖论那样的自我指认的矛盾的性质，并提出更多的与更清楚的传播是否
	经常发挥作用的问题。他们本质上将传播等同于人类行为，正如他们著名的格言：“人们不能不传播”。这个断言使我们意识到并非所有的传播都是有
	意识的。
	问题是：诸如一种并非故意的眼部抽搐那样的无意识行为是否应该被认为是传播。大多数学者都认为它是的。
	传播一定是有意图的吗？传播一定是相互作用式的，具有充当往返角色的活跃的信源的吗？
	为使传播能够发生，一个讯息必须被编码和解码吗？

	人类传播作为通向两个或以上参与者相互理解的一个步骤，不仅是有意识的，有目的的和成功的。个体之间的信息交流也可能是非语言的、无意识的、
	可产生悖论的，也可用作一种治疗的手段。关系传播学学者的观点是控制论的、生态学的，以系统论为基础。它不适合传播学的占统领地位的认识论，
	这是帕洛阿尔托小组的交往理论之所以没有对传播学产生更多影响的一个原因。传播研究的占统领地位的重点是研究效果。相反，交往理论试图回答
	一个完全不同类型的重要问题。
	
	帕卢阿尔托学者反对根据单向模式而构建起来的效果研究。对于说服、宣传和研究大众传播效果来说，单向模式有可能是非常适用的，但是，由此类直
	接的模式所假定的线形英国关系并不适合作为相互关系与作为相互影响的过程的人类传播的认识。

	贝森特具有一种反实验方法的偏见，认为在独立和不独立的变量之间寻求因果关系是愚蠢的。考虑到他的系统理论的方向和帕罗阿托尔小组的人类学视野，
	在双重约束理论和传统的实验方法之间存在着一种不相适应的关系。许多关系传播的研究都使用了罗杰斯—法拉斯的编码系统
	（胜人一筹、略逊一筹和交叉一致），以便确定传播讯息交流的数量。

第四章 卡尔·马克思和批判学派

	本章描述马克思和马克思主义，然后侧重于由杰出学者构成，代表马克思主义和佛洛依德理论融合的批判学派，对传播学有特别重要的影响。

	1、马克思的生平
	马克思曾想把《资本论》题献给达尔文，因为他受达尔文进化论的影响非常之大。恩格斯把他称之为“社会学的达尔文” 一种进化机制推动着
	马克思主义。

	2、什么是马克思主义
	关于思想的马克思主义和政治的马克思主义（苏联、古巴那样的各种国家中被以社会主义政府的形式予以贯彻）的区分并非始终是清晰的，
	即便在社会科学家那里也是如此，而这一混乱已经限制了对了马克思主义思想的研究。

	马克思的历史唯物主义理论的中心是诸如这样一些概念：无产阶级、社会主义、共产主义、阶级斗争、无产阶级专政和“异化”——个体被其自身
	的创造物（它作为异己的力量面对着这些个体）所支配的程度（西曼，1959；马茨，1987）马克思的一生在时间上与欧洲的工业化相吻合，
	这种工业化的特征是人类通过“功效”（个体对于人的未来施加控制的可想象的能力）与内在的控制日益增强对于自然的控制。马克思把异化看作
	他的理论机制中的一个关键概念。

	“马克思主义”是这样一种信仰：诸如经济力量等物质条件决定社会变革。马克思主义也被称为历史唯物主义，因为它有赖于对于唯物主义
	（也就是经济）的一种历史分析，并以经济决定论为基础。历史唯物主义是被用来赋予马克思主义关于人类社会进化学说的名称，而人类社会
	是由物质的东西的发展所推动的（鲁伊斯，1979）人类对于自然越来越具有控制力，诸如工厂力量的发展和工业产品的增加，
	导致了生产力的发展，导致了从奴隶社会到封建社会、到资本主义社会、到社会主义社会、到共产主义社会的转变。

	“为什么要研究人类行为？按照马克思的观点，是为了改变这个世界。更准确地说，是为了发展出对人类奋斗以创造一个更美好的世界
	有用的理论。”（本森，1979）马克思提出一种宏观层次上的有关社会变革的理论，希望这种理论能引向一个更加平等的社会。马克思主义
	在社会层面上解释社会变革，而不仅仅是通过个体层面变化的聚集。它在本质上是社会学的，而非社会心理学的。马克思主义者认为，
	社会急需大的社会变革。这一悲观与激进的观点将他们置于政治信仰系列的左侧。

	马克思提倡一种基本的理论观点：”在任何社会，获取维持生活所必需的基本资源方面的不平等不可避免地早造就一种文化，
	这一文化引起某种类型的重大的社会冲突。“（本森，1979）这一观点所包含的规范的意识形态：不平等和社会冲突是令人不快的。
	这里还包含马克思主义的批判性——社会是不完美的，需要加以改变。而且，人们还可以看到作为马克思主义理论重要因素的
	达尔文的自然选择和生存竞争的意思。

	马克思一直希望即将到来的无产阶级革命迟迟未来。他论证说，产业工人未发展出一种无产阶级的阶级意识，因为资本主义的
	资产阶级控制着社会的精神生活资料（例如艺术和大众媒体），因此在无产阶级中制造了一种虚假的意识。马克思主义者认为，
	大众媒体属于社会的上层建筑，大众媒体的内容由社会阶级关系所统治。媒体巩固社会的占统治地位的价值，并主要是反对革命
	和反对变革的。因此，大众媒体经常受到马克思主义者和新马克思主义者的批判，包括批判的传播学派。

	3、批判学派
	法兰克福学派成立于1923年的德国，这一学派的学说是马克思主义和弗洛伊德理论的一种理智结合。批判理论是霍克海默对
	马克思主义的理解，这个词是从把马克思主义描述为政治经济批判和资本义的批判的传统做法中派生而来。
	法兰克福学派
	侧重于马克思、弗洛伊德以及先锋的艺术和文学。法兰克福的批判学者是马克思主义者，他们受到“驱使而偏离正统学说——
	即由于斯大林主义的暴政而被剥削的、莫斯科式的马克思主义，偏离它对当代文化中的任何不能明确实现俄国国家权力之
	直接目的的东西——从弗洛伊德到超现实主义——的恶语中伤”（昆顿，1974）他们的意识形态是左派马克思主义的，但也是
	弗洛伊德主义的、哲学的、文学的、人道主义的和理智的。
	这些学者所受的训练主要是哲学方面的，所以他们并不强调经验的资料收集工作，但是，把他们看作是非经验主义或反经验
	主义的学者也是一种过于简单的做法。更确切地说，他们观察他们正在批判的社会的组成部分，并在很大程度上利用他们的
	研究对象的历史。
	
	该学派的核心人物：霍克海默、阿多诺、马尔库塞和洛文塔尔。
	
	基本学说由一下批判构成：
	（1）对于实证主义（关于真实的、“实证的”事实可以从观察和试验中获取的信念）的批判，声称社会科学是一种虚假意识，
	它在“价值中立的骗人外衣的掩盖下认可现状”（昆顿，1974）
	（2）对于马克思主义的批判，因为它没有完全摆脱实证主义，也因为它认为，“无产阶级不可避免地引起革命，这场革命将消灭
	异化和统治”（昆顿，1974）
	（3）对于社会的批判，因为它具有引导个体对其状况采取虚假接受的态度的非理性因素。批判学者试图将资本主义社会的基本矛盾
	引入意识。因此，批判的理论家的行为旨在导致一个没有人类剥削的理想社会。在这方面，他们反映了马克思主义理论的规范立场。

	马克思主义与弗洛伊德理论结合
	研究所的头7年，就是直到霍克海默成为所长时，主要是一个正统的马克思主义的时代。1926年参加研究所的洛文塔尔开始从事精神分析。
	不久，弗洛伊德研究所的一个核心人物弗洛姆加入社会研究所。后来因为马克思主义意识形态在俄国共产主义的终结，法兰克福学派的
	学者最终成为新的马克思主义者，成为古典马克思主义的批判者。

	正统的马克思主义—精神分析学加入（洛文塔尔和弗洛姆）—新马克思主义时代（古典马克思主义的批判者）—逐渐接受弗洛伊德的理论

	以弗洛伊德关于个体的社会心理学的微观层次来补充马克思主义关于社会变革的解释的宏观层次。弗洛姆认为马克思的框架不完整；
	他主张，弗洛伊德的观点也需要得到充实。弗洛伊德的社会结构当作一个既定的事实接受下来。马克思将心理因素排斥在他对于决定
	社会结构的经济因素的解释之外。弗洛姆认为，个体的家庭社会化是社会中的一个重要的心理力量，甚至成人的社会化作为社会变化
	的一个手段都是重要的。

	权威主义、法西斯主义和反犹主义
	法兰克福学派的学者采纳了弗洛伊德将文明作为对人类本能的一种压抑来批判的做法，论证说法西斯压迫是权威人格的一种功能，
	它之所以产生是由于被灌输给资产阶级家庭的这样一种观点：极权主义是面对经济危机而保存现存社会结构的一个手段。

	返回法兰克福，返回弗洛伊德
	这种兴趣由马尔库塞所引导。他的著作《爱欲与文明》建立在弗洛伊德的生命直觉（爱欲）和死亡直觉（死欲）概念的基础上，
	并将其置于一种社会经济的背景之中。他论证说，在某些物质条件下，个体能够摆脱性压抑和死亡直觉，因此一个不受限制的生命
	直觉会繁盛起来。
	《单向度的人》（1964）这部著作使他成为20世纪60年代美国和欧洲的学生运动的崇拜人物。

	二战后，法兰克福学派主要批判后资本主义，因为后资本主义用大众传播广告操纵着人们的精神，这样人们就会渴望消费产品，
	就会丧失他们的批判的和抗争性的思想路线*昆顿，1974）。但是，当20世纪60年代的学生运动真正反对现存的制度时，
	法兰克福的批判的学者们则因为学生由激进主义引起的幼稚的破坏性而感到灰心丧气。

	批判学派和传播研究中的经验学派
	批判学派认为大众传播被现存的制度用来控制社会，而经验主义学者认为媒体能够帮助改进社会中的社会问题，
	并且能够引导渐进的社会变化。对批判学者来说，关键的问题是谁拥有和控制大众媒体，这是一种宏观的看法。
	经验主义学者主要关注媒体对于个体受众成员的效果，这是一种微观的看法。

	批判学者注重解放。他们提出这样的问题：从社会研究中谁有所得，谁有所失？在大众传播和社会的问题上（海巴特，1983），
	他们探求媒体使个体异化、使通俗文化商业化的途径。有些批判学者从事文学批评，有时候将这种批评和内容分析结合起来。

	批判和经验主义的裂痕是今日传播领域中最明显的分歧。

	今日的批判理论
	最近哈贝马斯及其学生A·韦尔默是批判学派的主要人物。
	哈贝马斯是一个伟大的理论家，在高度抽象的层次上运作，他反对实证主义，强调唯物主义。他希望传播成为解放性的，
	从其研究效果中摆脱出来。在欧洲，法兰克福学派从前的思想活力已经一去不复返。

	北美存在几个批判的学术中心，如伊利诺伊大学，衣阿华大学，加尼福尼亚大学圣迭戈分校。
	在美国，几百名批判的传播学者属于一个专业协会：民主传播协会。

	在拉美，许多传播学者对批判理论有兴趣。A·多尔夫曼和A·马特拉特撰写的著作如《如何解读唐老鸭：迪斯尼连环漫画中的帝国主义意识》
	（1975）被广泛阅读。批判学者对连环漫画进行内容分析，发现这些漫画包含着面向第三世界国家的美帝国主义的微妙主题。
	他们从中得出的结论是，迪斯尼制作室的工作人员具有赞成帝国主义的动机。

	拉美的传播学领域是一个混合物，具有欧洲批判学派和北美经验主义方法的色彩。在墨西哥和巴西尤其兴旺。

	马克思和批判学派对传播学的贡献
	马克思主义及其近代的批判学派的理论团体可以被看作是经验学者的思想和概念的一个来源（罗森格伦，1983）批判学派注重大众媒体
	的所有权和控制问题，这些课题没有引起像拉扎斯菲尔德那样的经验主义研究者的学术兴趣，
	后者沿着研讨传播效果的方向对待传播领域。批判学派对于社会的贫困、劣势和微弱部分的强调对于非批判学者能够产生提高意识的影响。
